

<!-- Page 1 -->

# **钟鑫涛**

电话: 13750448109 | 邮箱: 2411713468@qq.com | 现居城市: 浙江宁波

## **个人总结**

- **独立完成5个大模型及CV领域实践项目,两年内连续发表SCI一区和SCI二区一作论文各1篇以及国际会议论文1篇。**
- 熟悉AI Agent及RAG架构,熟悉主流开源大模型原理,掌握Pytorch框架、Linux开发、Docker&Git开发工具。
- 获国家奖学金,带领团队在"挑战杯"竞赛人工智能+赛道荣获全国一等奖,具备扎实的团队合作能力和科研与工程实践能力。

### **教育背景**

**宁波大学**-通信工程 硕士 2023年09月 - 至今

- 获2025年国家奖学金、研究生一等奖学金&2024年研究生二等奖学金&2023年研究生新生学金
- 获三好研究生称号,发表2篇期刊论文与1篇国际会议论文,申请国家专利两项,GPA: 3.3/4.0

**吉林大学珠海学院**-电子信息科学与技术 本科 2019年09月 - 2023年07月

#### **实习经历**

#### **宁波甬矩空间信息技术有限公司**-算法工程师(实习) 2025年01月 - 2025年06月

**一、法律智能检索助手:基于节点化知识架构的本地法规查询系统**

项目简介:本项目构建专注于本地部署的法律检索助手,采用节点化知识架构,仅通过向量数据库实现高效检索。

- **数据节点化处理:**通过定向爬虫技术获取权威法规,将其完整包装为独立节点并存储到向量数据库,实现语义检索与关键词匹 配,并借助向量相似度计算快速召回相关节点。
- **大模型预训练:**收集相关法律数据对Qwen3-32B进行高效微调,使该模型提前适应法律基本知识。
- **项目成果:**最终系统实现节点级精准匹配,避免传统文本分割的信息断裂问题,准确率最高可达95%。可为用户提供高效、安全 的本地化法规查询服务,兼顾检索精度与部署便捷性。
- **二、本地化试题专属 AI 答题系统:基于 Qwen3-4B 的精准训练方案**

项目介绍:本项目聚焦于构建本地化 AI 试题答题系统,依托 Qwen3-4B 模型进行针对性微调,实现对本地试题的高精度应答。

- **数据结构化处理:**完成试题资料结构化处理,清洗冗余信息并统一题型格式,构建含题干、选项、答案及解析的标准化数据集。
- **大模型精细调优:**基于 Qwen3-4B 模型,采用小样本精细调优策略,重点强化模型对本地试题的知识记忆与逻辑适配能力,通 过控制训练轮次与学习率,促使模型深度拟合目标试题的命题风格、知识点分布及答题逻辑。
- **项目成果:**最终形成可部署于本地环境的专属模型,精度达到95%以上。可为教育机构、备考者提供精准的试题解析与答题辅 助,尤其适用于内部题库、特色题型的 AI 辅助训练场景,实现对特定试题资源的高效复用与智能赋能。

#### **项目经历**

#### **基于 "九格" 4B 多模态大模型的遥感场景智能理解系统(第十九届"挑战杯")**-项目负责人 2025年07月 - 2025年08月

- **项目介绍:**本项目基于红山开源平台的 FM9GV-4B 多模态大模型,构建具备高精度遥感场景理解能力的智能系统,重点提升其 在复杂遥感任务中的语义建模、目标解析与任务泛化性能。
- **数据处理:**依托 Qwen2.5-VL-7B 与多个开源遥感图文数据集,构建符合大赛标准的遥感多模态数据集,覆盖 15 类任务特性。
- **Prompt设计:**通过 Bert 分类器生成任务专属 prompt 前缀,增强模型任务辨识度。
- **模型训练:**训练阶段采用八块 32GB vGPU 并行计算,结合 DeepSpeed ZeRO-2 优化显存占用与训练效率,基于 LoRA 技术微 调模型视觉与语义模块,深化遥感图像理解能力。针对 SFT 后仍存的难点任务,在 RL 阶段采用 PPO 算法对 LLM 部分训练,并 为不同任务定制专属奖励函数。
- **项目成果:**该方案在Image Caption任务中实现了突破性的性能表现,Bleu-1和Bleu-2指标分别达到0.7和0.6的优异水平;在复 杂推理任务方面,系统展现出强大的认知能力,选择题作答准确率突破70%大关。**最终获得国家一等奖(全国前十)。**

## **基于双向光谱建模的光谱超分辨率重建任务**-第一作者 2024年06月 - 2025年02月

- **项目介绍:**将视频超分辨率任务的双向建模引入到光谱超分任务中,实现高效的光谱信息提取。
- **项目内容:**采取三分支的多级信息提取框架,设计了正向与反向的光谱信息提取分支与空间信息提取分支。光谱信息提取分支共 享权重,已更好的融合不同特征方向的信息。空间信息提取分支与光谱信息提取分支互相交互从而注入空间信息。
- **项目成果:**该项目在引入跨领域知识的情况下,在多个数据集中优于现有方法。**已申请专利并在SCI一区发表论文。**

[《Bidirectional Spectral Attention Multi-Scale Aggregation Network for Spectral Super-Resolution 》](https://ieeexplore.ieee.org/document/11018495) IEEE Transactions on [Geoscience and Remote Sensing](https://ieeexplore.ieee.org/document/11018495)

#### **基于点光谱先验的无监督光谱超分辨率重建任务**-第一作者 2023年09月 - 2024年06月

- **项目介绍:**提出基于点光谱的无监督光谱超分辨率方法,通过少量的先验信息得到更好的超分效果。
- **项目内容:**使用K-means聚类从引导高光谱影像中提取高代表性光谱点,构建高质量的先验库。将先验与RGB影像融合并通过解 混模型来实现初步超分。采用多个重设计过的swin transformer将初步超分的高光谱影像与RGB影像融合提高空间分辨率。
- **项目成果:**该项目在低先验信息的情况下,在多个数据集中优于现有方法。**已申请专利并在SCI二区发表论文。**

[《Unsupervised Spectral Super-Resolution Guided by Spectral Sampling Priors》 IEEE Journal of Selected Topics in](https://ieeexplore.ieee.org/document/11098941) [Applied Earth Observations and Remote Sensing](https://ieeexplore.ieee.org/document/11098941)